# 大学语文题库

## 《礼记.大学》

1. 按时间历史传承顺序儒家经典“四书”的名称：《论语》《大学》《中庸》《孟子》
2. “大学之道”的具体内容，说明一下朱熹为何称之为“三纲领”：

    “明明德”“亲民”“止于至善”

    “明明德”讲的是道德的自我完善；

    “亲民”的“亲”，朱熹认为当作“新”，“新民”就是使人民的道德境界不断提高，强调的是推己及人的道德感化；

    “止于至善”强调的是道德修养永无止境，“止”兼有“达到”与“持守”的双重含义，意味着要把“至善”境界作为道德修养的终极目标，为善不已经，守善不渝。

3. “八条目”的内容以及他们之间的关系：

    格物”“致知”“诚意”“正心”“修身”“齐家”“治国”“平天下”“格物”“致知”“诚意”“正心”，都是自我道德的修养；“齐家”“治国”至“平天下”则是讲内在道德修养的外化。前者可谓之“本”，后者可谓之“末”； 前者可谓之“内圣”，后者可谓之“外王”。

4. 当代大学生如何修身：

    通过学习、培养和锻炼，来提高自己的思想道德水平，在儒家的伦理学说当中，修身思想占据着及其重要的位置，在人类社会进入21世纪的今天，我们还需本着吸取精华，弃其糟粕的原则，学习和借鉴儒家学说中的修身理论和思想，提升大学生的思想道德素质，塑造具有完美人格特征的“四有”新人。

## 《楚辞.渔夫》

1. 开篇是从那几个角度塑造屈原形象的，这样写的用意是什么：

    外貌、神态、动作等角度，形象地体现屈原被贬谪后的落魄情状。

2. 分别从屈原和渔夫的角度，简要回答出屈原被流放的原因：

    屈原认为自己被流放是社会环境的污浊和世人的昏聩，“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”。

    渔夫则认为屈原被流放是他自己过于清高坚守，无法适应于环境，“何故深思高举，自令放为？”

3. 渔夫离开时唱的两句歌有什么寓意：

    用河水的清和浊比喻社会环境的清明与黑暗，寓意：环境清明，条件允许时我应该积极入世，实现自己的人生理想；而环境黑暗，身处逆境时，我也可以超然处世，追求自由自在的生活。渔夫的处世态度比较灵活，他洒落超脱，能够与世推移，目的是全身远害。

4. 屈原具有怎样的人格魅力（屈原的人生观是什么？）：

    屈原坚守信念，宁为玉碎，无论社会环境多么黑暗浑浊，周身遭遇如何危险不堪，他仍然坚持自己的操守，不为世俗妥协，屈原所代表的坚贞不屈，正义爱国的力量一直是中华民族的中流砥柱。

5. 渔父的人生观是什么？

    渔父迂回变通、睿智洒脱。他既不抗争也不同流，洁身自好、独善其身，目的在于全身远害，保护自己。

## 《论语.先进》

1. 介绍“子路、曾皙、冉有、公西华侍坐”以什么为顺序：

    年龄由大到小

2. 写到曾点时，二段夫子弹瑟的声音和人物动作的描写：

    意图在于将曾皙的性格与其他三位弟子加以对比，将读者的关注点聚焦在他的身上，其效果是突出了曾皙洒脱放达的人格特征，并为其出人意料的回答做了铺垫。

3. 体会“夫子哂之”的含义：

    《论语》中记录：“子曰：‘言未及之而言，谓之噪；言及之而不言，谓之隐。’”文中也提到：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”可以看出，孔子认为子路回答问题时的态度和内容不够谦逊，所以笑了笑他，是善意的笑。

4. 子路、冉有、公西华三人的理想;曾皙不同于其他三人的方面：

    子路以勇武见称，志在志军；冉有既申其襟抱，又多了一分谦虚和谨慎，志在治赋；公西华更为谦逊，志在治礼；曾皙的性格更为谦逊，有“修己安人”之志，其他三人志在政治范畴。

5. 孔子为何赞同曾皙的想法，谈谈对“吾与点也”的理解：

    我认为曾皙所描述的实为太平社会之缩影，人人无奔波之劳、冻馁之苦，而得以畅享人生。孔子的感叹，正是对此理想社会美好生活的向往。这也正是孔子本人一生的理想----建立一个人人各得其所得大同社会，体现了孔子一贯的主张主导思想，即积极入世的儒家思想。

6. 孔子如何因材施教：

    孔子先是针对弟子与自己年龄差距的问题进行启发式教育“以吾一日长乎尔，毋吾以也。”然后根据地自不同的性格特点与回答进行施教，。当子路的回答不够谦逊，孔子“哂之”以微微一笑表明态度；曾皙回答前存在顾虑时，孔子及时打消了他的担心和顾虑“何伤乎？亦各言其志也”；曾皙的回答契合孔子的胸襟志向时，孔子感叹到“吾与点也”。

7. 思想核心是什么？“仁”的含义？“礼”的含义？

8. “仁”和“礼”的 关系是什么？

9. 儒家思想的基本精神？（答案自己补充）

## 《长恨歌》

1. 《长恨歌》双重主题：

    既有对李隆基、杨玉环二人爱情的赞美，又对李隆基贪爱误国的讽刺。

2. 《长恨歌》在叙事中插入多处景物描写，移情入景，情景交融，试作分析：

   （1）唐玄宗逃往西南的路上，四处是黄尘、栈道、高山、日色暗淡，旌旗无光，秋景凄凉，这是以悲凉的秋景来烘托人物的悲思。

   （2）在蜀地，面对着蜀中的青山绿水，但是在寂寞悲哀的唐玄宗眼中，那山的“青”，水的“碧”，也都惹人伤心，这是透过美景来写哀情。

3. “天长地久有尽时，此恨绵绵无绝期”两句在诗中有何表达效果：

   （1）点名主旨，回应开头

   （2）深化了主题，加重了“长恨”的分量，同时也给读者留下回味余地。

   （此为答题要点，需要详细阐述）

4. 诗中运用了哪些修辞手法：

    比喻、夸张、对比、借代等；

    比喻：“芙蓉如面柳如眉”；

    夸张、借代、对比：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”

## 《诗经》

1. 详细写出《诗经》中“六义”的详细内容：

    六义：风、雅、颂、赋、比、兴；

    风：160篇，包括“十五国风”，是十五个地方的民间歌谣；

    雅：105篇，分大雅、小雅。雅大部分是贵族的宫廷正乐；

    颂：40篇，是周天子和诸侯专门用于，宗庙祭祀的舞乐；

    赋：铺陈直叙，直接的叙述，描写，抒情；

    比：比方、比喻；

    兴：兴起、衬托、借景抒情。

2. 《采薇》这首诗表现了哪方面的情感：

    表达了对战争的不满和对故乡的思念；首章写士兵为抗击外族的侵犯，背井离乡，久久不得归家而产生的悲伤，厌战和对外族的仇恨。第二三四五章写军旅生活之痛苦，由此而引发强烈的思归之情。第六章，写戍卒归廷中悲伤痛苦的心情。

3. 结合《采薇》中的具体诗句分析本诗是如何运用“起兴”手法的：

    “采薇采薇，薇亦作止”、“采薇采薇，薇亦柔止”、“采薇采薇，薇亦刚止”，诗歌前三章通过描写薇菜渐次生长的情景，暗指时间的推移，以此起兴，借景抒情，表达士兵久役于外，不得归家的怨愤，思家与盼归的心情。

4. “昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”这一章在内容和写法上与前面各章有何不同，起什么作用？在写景抒情方面有何独特之处？（答案自己补充）

    这一章在内容上没有写士卒胜利后的喜悦，而是营造了昔日杨柳依依，如今雨雪霏霏的场景，写的是历经磨难之后内心深处的凄凉和悲苦，写法上是“以乐景写哀情”，渲染了气氛，点明诗歌的主题。
